https://opentutorials.org/course/228/4894 




## 보안 HTTP

- 이 장에서는 디지털 암호화를 이용해 도청이나 위조로부터 HTTP 트랜잭션을 안전하게 보호하는  
  더 복잡하고 적극적인 기술을 제시함.  
  
  

### HTTP를 안전하게 만들기

- 사람들은 웹 트랜잭션을 중요한 일에 사용함.   
  강력한 보안이 없다면, 사람들은 온라인 쇼핑이나 인터넷 뱅킹을 할 때 안심할 수 없을 것임  
  제한된 접근이 가능하지 않다면 회사들은 중요한 문서를 웹 서버에 올려놓을 수 없을 것임  
  웹은 안전한 방식의 HTTP를 필요로 함  
  중요한 트랜잭션을 위해서는, HTTP와 디지털 암호화 기술을 결합해야 함.  
  
- HTTP의 보안 버전은 효율적이고, 이식성이 좋아야 하고, 관리가 쉬워야 하며,  
  현실 세계의 변화에 대한 적응력이 좋아야 함.  


### HTTP

- HTTPS는 HTTP를 안전하게 만드는 방식 중에서 가장 인기 있는 것임  
  웹 페이지에 HTTP가 아닌 HTTPS로 접근하고 있는 경우,  
  URL이 http:// 대신 https://로 시작하는 것을 보고 그 사실을 알아챌 수 있음  
  
- HTTPS를 사용할 때, 모든 HTTP 요청과 응답 데이터는 네트워크로 보내지기 전에 암호화됨  
  HTTPS는 HTTP의 하부에 전송 레벨 암호 보안 계층을 제공함으로써 동작하는데,  
  이 보안 계층은 안전 소켓 계층(Secure Sockets Layer, SSL) 혹은 전송 계층 보안(Transport Layer Security, TLS)를 이용하여 구현됨.  
  
 
### 대칭키 암호법

- 많은 디지털 암호 암고리즘은 대칭키 암호라 불리는데,   
  왜냐하면 그들이 인코딩을 할 때 사용하는 키가 디코딩을 할 때와 같기 때문임  
  그 키를 그냥 k라고 부름 
  
- 대칭키 암호에서, 발송자와 수신자 모두 통신을 위해 비밀 키 k를 똑같이 공유할 필요가 있음  
  발송자는 공유된 비밀 키를 메시지를 암호화하고 그 결과인 암호문을 수신자에게 발송하기 위해 사용함  
  수신자는 역시 암호문을 받은 뒤 같은 공유된 키를 사용하여 원래의 평문을 복원함  
  잘 알려진 대칭키 암호 알고리즘으로는 DES, Triple-DES, RC2 RC4 등이 있음  
  
  
#### 공유키 발급하기

- 대칭키 암호의 단점 중 하나는 발송자와 수신자가 서로 대화하려면 둘 다 공유키를 가져야 한다는 것임  
  또한, 대화 참여자의 각 쌍은 그들만의 개인 키를 가질 필요가 있음.  
  만약 N개의 노드가 있고, 각 노드가 상대 N-1과 은밀하게 대화를 나누어야 한다면,  
  대략 총 N제곱 개의 비밀 키가 필요함  
  관리해야 하는 사람 입장에서 이것은 지옥임 
  
  
### 공개키 암호법

- 한 쌍의 호스트가 하나의 인코딩/디코딩 키를 사용하는 대신, 
  공개키 암호 방식은 두 개의 비대칭 키를 사용함  
  하나는 호스트의 메시지를 인코딩하기 위한 것이며,  
  다른 하나는 그 호스트의 메시지를 디코딩하기 위한 것임  
  
- 인코딩 키는 모두를 위해 공개되어 있음.(그래서 공개키 암호 방식이라는 이름이 붙음)  
  반면, 호스트만이 개인 디코딩 키를 알고 있음  
  
 
- 노드 X는 자신의 인코딩 키 e(x)을 공개적으로 배포할 수 있음  
  이제 메시지를 노드 X에게 보내고자 하는 누구나 똑같고 잘 알려진 공개키를 사용할 수 있음  
  각 호스트마다 누구나 사용할 수 있는 인코딩 키가 할당되어 있기 때문에,  
  공개키 암호 방식은 대칭 키의 쌍이 N의제곱으로 폭발적으로 증가하는 것을 피할 수 있음  
  
- 모든 사람이 X에게 보내는 메시지를 같은 키로 인코딩 할 수 있지만,  
  X를 제외한 누구도 그 메시지를 디코딩 할 수 없음.  
  왜냐하면 오직 X만이 디코딩 개인 키 d(x)를 갖고 있기 때문임.  
  키의 분리는, 메시지의 인코딩은 누구나 할 수 있도록 해주는 동시에,  
  메시지를 디코딩하는 능력은 소유자에게만 부여함.  
  이는 노드가 서버로 안전하게 메시지를 발송하는 것을 더 쉽게 해주는데, 왜냐하면 서버의 공개 키만 있으면 되기 때문임.  
  
- 공개키 암호화 기술은 보안 프로토콜을 전 세계의 모든 컴퓨터 사용자에게 적용하는 것을 가능하게 함  
  표준화된 공개키 기술 묶음을 만드는 것의 중요성 때문에,  
  거대한 공개 키 인프라(Public-Key Infrastructure, PKI) 표준화 작업이  
  25년 넘게 계속 진행 중인 상태임.  
  

#### RSA

- 공개키 비대칭 암호의 과제는, 설혹 악당이 아래 내용을 알고 있다 해도  
  비밀인 개인 키를 계산할 수 없다는 것을 확신시켜 주는 것임  
  
(1) 공개키(물론 공개키니까 누구나 얻을 수 있음) 
(2) 가로채서 얻은 암호문의 일부(네트워크를 스누핑해서 획득)
(3) 메시지와 그것을 암호화한 암호문(인코더에 임의의 텍스트를 넣고 실행해서 획득) 

- 이 모든 요구를 만족하는 공개키 암호 체계 중 유명한 하나는 MIT에서 발명되고  
  이어서 RSA 데이터 시큐리티에서 상용화된 RSA 알고리즘임  
  

  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
