https://oauth.net/2/
https://www.youtube.com/watch?v=hm2r6LtUbk8


- Oauth 수업을 시작할 것임  
  이 수업은 WEB1 HTML & Internet 수업에 의존하고 있음  
  만약에 이런 웹 기술을 잘 모른다면 WEB1을 먼저 보시고 볼 것을 권장드림   
  

- Oauth는 웹 어플리케이션 기술(PHP, Node.js, Ruby 등)을 이용해서 구현되는 기술임  
  여러분이 애플리케이션 기술에 익숙하지 않다면,  
  이번 영상에서 설명하는 Oauth가 무엇인지만 들으시고,  
  실제 공부는 미래로 유보하시는 것이 좋음  
  
- 우리가 Oauth라는 것을 살펴보기에 앞서서, 먼저 해야 할 것은  
  Oauth와 관련해서 3개의 참가자가 등장하는데, 각각이 누구인지 살펴봐야 함.  
  
- 우선 나의 서비스가 있음. opentutorials.org라고 해봄.  
  그리고 이 서비스를 사용하는 사용자가 있음.  
  이 사용자는 우리의 서비스를 사용하고 있음.  
  그리고 또 하나는 나의 서비스가 연동하려고 하는 서비스가 있음.  
  예를 들면, 구글, 페이스북, 트위터 등.  
  
- 예를 들어, 사용자가 우리 서비스에 접속해서 어떤 글을 썼다. 혹은 어떤 글을 봤다.  
  나의 서비스가 사용자를 대신해서 구글과 같은 캘린더에다가 날짜를 기록한다든지  
  또는 페이스북에 글을 봤다는 것을 공유해준다던지  
  이런 것들을 하고 싶지 않은가?  
 
- 그러기 위해서는 우리가 사용자로부터 사용자가 사용하고 있는 그들의 서비스에 접근할 수 있도록
  허가를 받아야 함.  
  가장 쉬운 방법은 그들의 서비스에 사용자의 ID와 비밀번호가 있음.  
  그것을 사용자로부터 전달 받아서, 
  우리가 사용자의 ID와 비밀번호를 기억하고 있다가,  
  그들의 서비스에 접속할 때, ID와 비밀번호를 이용함.  
  
- 그것은 아주 간단하고, 그들의 서비스의 모든 기능을 사용할 수 있기 때문에,  
  아주 강력한 방법임.  
  하지만 이것은 상당히 위험하고 걱정되는 방법임.  
  
- 사용자 입장에서는 자신의 구글과 페이스북과 같은 서비스의 ID와 비밀번호를  
  처음 보는 서비스에게 맡겨야 함.  
  그러면 이 처음 보는 서비스를 믿을 수 있는가?  
  믿을 수 없음. 믿으면 안됨. 그걸로 나쁜 짓을 할 수 있음.   
  
- 우리가 갖고 있는 ID, 비밀번호를 많은 사용자들은 그 서비스에서만 사용하는 것이 아니라,  
  자신이 사용하는 거의 모든 서비스에 똑같은 ID, 비밀번호를 사용하는 사용자들이 많음.  
  그 정보가 유출되게 되면 굉장한 보안사고가 일어남.  
   
- 우리 입장에서도 그것은 좋은 것이 아님.  
  사용자의 생명줄과 같은 ID, 비밀번호를 우리가 맡고 있기 때문에,  
  이것을 잃어버리게 되었을 때, 겪게 될 고초들은 상상만 해도 끔찍함.  
  
 
- 그들의 서비스 입장에서도, 자신들의 사용자의 ID와 비밀번호를 신뢰할 수 없는 제3자가 갖고 있다면
  매우 불만족스러운 상황임.  
  
- 바로 이러한 상황에서 우리를 구원해줄 도구. 그것이 바로 Oauth임.  
  Oauth를 이용하면 훨씬 더 안전하게, 우리가 만든 서비스를 그들이 만든 서비스와 상호작용할 수 있게 됨.   
  
- 그러면 Oauth를 이용하면 어떤 변화가 일어나는지 살펴봄.  
  
- 이전에는 우리가 그들의 서비스의 ID와 비밀번호를 나의 서비스가 갖고 있었는데,  
  대신에 유저의 요청에 의해서 그들의 서비스가 ID와 패스워드 대신에 accessToken이라고 하는  
  일종의 비밀번호를 발급함.  
  
- AccessToken은 그들의 서비스의 ID와 비밀번호가 아니다. 라는 장점이 있고,  
  두번째. 그들의 서비스가 갖고 있는, 모든 기능이 아니라,  
  그 중에 나의 서비스가 꼭 필요한 필수적인 기능만 부분적으로 허용하는 비밀번호임.  
  그래서 그들의 서비스에 accessToken을 Auth를 통해서 획득한 다음에  
  그 accessToken을 통해서 그들의 서비스에 접근해서 데이터를 가져오고 수정하고 생성하고 삭제하는 작업을 할 수 있음.  
  그것을 가능하게 해주는 기술이 Oauth임.  
  
- Oauth를 통해 우리는 accessToken을 얻어낼 수 있다. 라는 것이 Oauth에 대해서 여러분이 아셔야 할 가장 주요한 내용임.   
  Oauth의 이러한 특징을 이용한다면, 회원들의 ID와 비밀번호를 처음부터 보관하지 않고,  
  회원을 식별할 수 있는 기능을 구현할 수 있음.  

- 이렇게 생긴 로그인 기능들을 본 적 있으시죠?  
  이러한 것들을 Federated Identity라고 하는데,  
  이것의 가장 기반에 있는 기술이 바로 Oauth임.  
  지금부터 우리는 Oauth를 이용해서 accessToken을 얻어내는 기술을 탐험할 것임.    

- Oauth는 Java, NodeJS 등을 통해서 구현하기 때문에 이 강의에서는 구현 방법을 소개하지는 못함.  
  하지만 Oauth라는 복잡한 시스템이 동작하는 핵심 원리를 파악할 수 있게 됨.  
  구체적인 구현 방법은 각각의 애플리케이션 수업을 통해서 소개해드림.  
  
  
 
